---
layout: post
title:  "Is Intelligence Enough"
author: jalpa
categories: [ જાણવા જેવું]
image: https://images.unsplash.com/photo-1523740856324-f2ce89135981?ixlib=rb-1.2.1&auto=format&fit=crop&w=798&q=80
---
શિક્ષણે ઝડપી, દૃઢ અને અસરકારક વિચારો માટે પણ તાલીમ આપવી જોઈએ. પોતાની જાત માટે વિચારવું અને પોતાની જાત માટે વિચારવું ખૂબ જ મુશ્કેલ છે. આપણે આપણા માનસિક જીવનને અર્ધસત્યો, પૂર્વગ્રહો અને પ્રચારની સેનાદ્વારા આક્રમણ કરવા દઈએ છીએ. આ તબક્કે, હું ઘણી વાર વિચારું છું કે શિક્ષણ તેનો હેતુ પૂરો કરી રહ્યું છે કે નહીં. કહેવાતા શિક્ષિત લોકોમાંથી મોટા ભાગના લોકો તાર્કિક અને વૈજ્ઞાનિક રીતે વિચારતા નથી. 

> અખબારો, વર્ગખંડ, પ્લેટફોર્મ અને પલ્પિટ પણ આપણને હેતુલક્ષી અને નિષ્પક્ષ સત્ય ો આપતા નથી. મારા મતે મનુષ્યને પ્રચારના મોરાસથી બચાવવો એ શિક્ષણના મુખ્ય ઉદ્દેશોમાંનો એક છે. શિક્ષણે પુરાવાને શોધી કાઢવા અને તેનું વજન કરવા, ખોટા, અવાસ્તવિકમાંથી વાસ્તવિક અને કાલ્પનિક હકીકતોમાંથી સત્ય ને સમજવા માટે સક્ષમ બનાવવા જોઈએ.

તેથી શિક્ષણનું કાર્ય વ્યક્તિને ગંભીરતાથી વિચારવાનું અને ગંભીરતાથી વિચારવાનું શીખવવાનું છે. પરંતુ કાર્યક્ષમતા સાથે અટકી ગયેલું શિક્ષણ સમાજ માટે સૌથી મોટું જોખમ સાબિત થઈ શકે છે. સૌથી ખતરનાક ગુનેગાર બુદ્ધિથી ભેટમાં આપવામાં આવ્યો હોય તે માણસ હોઈ શકે છે, પરંતુ તેની પાસે કોઈ નૈતિકતા નથી.

મારા મતે સ્વર્ગીય યુજીન તલમાડેજ જ્યોર્જિયા કે અમેરિકાનું વધુ સારું મન ધરાવતા હતા. આ ઉપરાંત તેણે ફી બેટા કપ્પા ની ચાવી પણ પહેરી હતી. સળિયા માપીને મિ. તલમાડગ ે ગંભીરતાથી અને તીવ્રતાથી વિચારી શકતા હતા. તેમ છતાં તે દલીલ કરે છે કે હું નબળો છું. શું આપણે શિક્ષિત કહીએ છીએ તેવા પુરુષો?

આપણે યાદ રાખવું જોઈએ કે બુદ્ધિ પૂરતી નથી. બુદ્ધિ ઉપરાંત ચારિત્ર્ય-જે સાચા શિક્ષણનું ધ્યેય છે. સંપૂર્ણ શિક્ષણ માત્ર એકાગ્રતાની શક્તિ જ નહીં, પરંતુ તેના પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરવા લાયક ઉદ્દેશો આપે છે. તેથી વ્યાપક શિક્ષણ માત્ર જાતિનું સંચિત જ્ઞાન જ નહીં, પરંતુ સામાજિક જીવનના સંચિત અનુભવસુધી પહોંચાડશે.

