---
layout: post
title:  "બુકારેસ્ટના ઇતિહાસમાં"
author: jalpa
categories: [ ન્યૂઝ ]
image: assets/images/home.jpg
tags: [sticky]
---

બુકારેસ્ટના ઇતિહાસમાં વિકાસના સમયગાળામાં ફેરફાર કરવામાં આવ્યો હતો અને પ્રાચીન કાળમાં પ્રારંભિક વસાહતોમાંથી 19મી સદીના અંતમાં રોમાનિયાની રાષ્ટ્રીય રાજધાની તરીકે તેનું એકત્રીકરણ થયું હતું. 1459માં "સિટાડેલ ઓફ București" તરીકે ઉલ્લેખ કરવામાં આવ્યો હતો, તે પ્રસિદ્ધ વાલાચિયન રાજકુમાર વ્લાદ ત્રીજા ધ ઇમ્પાલરનું નિવાસસ્થાન બન્યું હતું.

#### બુકારેસ્ટની 18મી સદીની શરૂઆતમાં વુડકટ

ઓટ્ટોમન્સે 18મી સદીથી આ શહેર ચલાવવા માટે ગ્રીક વહીવટકર્તાઓ (ફેનારિયોટ્સ)ની નિમણૂક કરી હતી. 1821માં ટ્યુડર વ્લાદિમીરેસ્કુ દ્વારા શરૂ કરવામાં આવેલા ટૂંકા ગાળાના બળવાને પગલે બુકારેસ્ટમાં કોન્સ્ટેન્ટિનોપલ ગ્રીકોના શાસનનો અંત આવ્યો. [19]

ઓલ્ડ પ્રિન્સલી કોર્ટ (કર્ટી વેચે)ની સ્થાપના 16મી સદીના મધ્યમાં મિર્સિયા સિઓબાનુલ દ્વારા કરવામાં આવી હતી. ત્યાર પછીના શાસકો હેઠળ બુકારેસ્ટની સ્થાપના રાજવી દરબારના ઉનાળાના નિવાસસ્થાન તરીકે કરવામાં આવી હતી. આગામી વર્ષો દરમિયાન, તેણે સુઝેરેન પાવર - ઓટ્ટોમન સામ્રાજ્યની માગણીઓને કારણે દક્ષિણ મુન્ટેनियाના મહત્વમાં વધારો થયા બાદ રાજધાનીની સ્થિતિ પર Târgoviște સાથે સ્પર્ધા કરી હતી.

બુકારેસ્ટ છેવટે 1698 પછી વાલાચિઅન કોર્ટનું કાયમી સ્થાન બની ગયું હતું (કોન્સ્ટેન્ટાઇન બ્રેનકોવેનુના શાસનથી શરૂ).

કુદરતી આપત્તિઓથી આંશિક રીતે નાશ પામેલા અને ત્યાર પછીના 200 વર્ષ દરમિયાન અનેક વખત પુનઃનિર્માણ થયું હતું અને 1813-14માં કારાગાના પ્લેગને કારણે આ શહેર ઓટ્ટોમન નિયંત્રણમાંથી બહાર આવી ગયું હતું અને હેબ્સબર્ગ રાજાશાહી (1716, 1737, 1789) અને શાહી રશિયા (1716, 1788 વચ્ચે) પર કબજો જમાવી લેવામાં આવ્યો હતો. તેને 1828 અને ક્રિમિયન યુદ્ધ વચ્ચે રશિયન શાસન હેઠળ મૂકવામાં આવ્યું હતું, જેમાં બુકારેસ્ટ કેન્દ્રિત 1848ની વાલાચિયન ક્રાંતિ દરમિયાન હસ્તક્ષેપ કરવામાં આવ્યો હતો. પાછળથી, રશિયાની વિદાય પછી એક ઓસ્ટ્રિયન ગેરિસને કબજો જમાવી લીધો હતો (માર્ચ 1857 સુધી શહેરમાં રહ્યો હતો). 23 માર્ચ, 1847ના રોજ લાગેલી આગમાં લગભગ 2,000 મકાનો બળીને ખાખ થઈ ગયા હતા અને શહેરના ત્રીજા ભાગના મકાનો નાશ થયા હતા.